---
layout: post
title: Redis总结
categories: [Redis]
description: Redis总结
keywords: Redis
typora-root-url: ../../
---



## 为什么Redis是单线程的？

### 官方解答
因为Redis是基于内存操作的，CPU不是Redis的瓶颈。Redis的瓶颈可能是内存大小或者网络带宽。然后单线程实现简单，同时省去了线程的上下文切换。

## Redis支持的数据结构
### 5大常见类型

#### String

#### List

#### Hash

#### Set

#### Sorted Set



## 缓存淘汰策略

我们可以在`redis.conf`里面通过设置`maxmemory 4GB`来决定redis可以用的最大内存。当达到最大内存后，Redis会尝试进行配置`maxmemory-policy`的回收策略.

| 淘汰策略 | 说明                    |
| :------- | :---------------------- |
|          | 返回错误                |
|          | 淘汰掉最早存储的        |
|          | 淘汰掉 最近访问频率低的 |
|          | 随机淘汰                |
|          |                         |
|          |                         |
|          |                         |




## 缓存问题
### 缓存雪崩
Redis里面的**key在同一时刻大面积失效，或则redis里面还没有值**。从而导致**大量请求都去查询mysql数据库。mysql数据库扛不住压力**可能造成数据库宕机。
1. redis集群大面积故障、大量key在同一时刻过期、redis集群重启等
2. 缓存失效，但依然大量请求访问缓存服务redis
3. redis大量失效后，大量请求转向到mysql数据库
4. mysql的调用量暴增，很快就扛不住了，甚至直接宕机
5. 由于大量的应用服务依赖mysql和redis的服务，这个时候很快会演变成各服务器集群的雪崩，最后网站彻底崩溃。
#### 缓存雪崩解决方案
1. 缓存预热
   系统启动后，可以写个功能将数据加载到缓存，这样当用户请求时可以直接查询缓存。
2. key的过期时间加个随机数，将缓存失效时间分散
### 缓存穿透
用户**请求一个数据库不存在**的数据，redis肯定也不存在，导致每次请求都去查询数据库，造成*缓存穿透*。比如查询一个`id=-1`的数据。
#### 缓存穿透解决方案
1. 如果查询不到，可以放一个短时间的默认值将它放入redis里面。后面如果有值了把它更新除掉

2. 可以根据数据的格式，排除掉不符合规则的key

3. 布隆过滤器

   1. 客户端实现布隆过滤器

   2. 客户端实现布隆算法，把值放入redis

   3. 客户端不实现任何东西，用redis的布隆过滤器

      > 需要用到redis的modules，加载额外的功能
### 缓存击穿
针对某个key过期时，redis不存在，然后仍有大量的请求去查询这个key, 发现redis不存在，就去查询数据，对数据库造成很大压力。

## 高可用
### 持久化
#### RDB
rdb快照的配置 `save <seconds> <changes>`  
如果给定的秒数和给定的针对数据库的写操作次数均发生，则将保存数据库

> save 900 1  # 900 秒 (15 min)后，如果至少更改一个key
> save 300 10 # 300 秒 (5 min)后，如果至少更改了10个key
> save 60 10000 # 60 秒 (5 min)后，如果至少更改了10000个key

 4.1 `stop-writes-on-bgsave-error yes` 后台保存失败时，禁止用户写入
 4.2 可以用`save ""`来禁用保存
 4.3 `dbfilename dump.rdb`设置快照名称
 4.4 `dir ./`设置保存的目录,

#### AOF

Append Only File 

开启AOF： `appendonly yes` , 文件名称`appendfilename "appendonly.aof"`

Redis支持3种模式：

```properties
no: 不要fsync，只要让OS在需要时刷新数据即可。特点：快
always: 每次写操作就fsync， 特点：慢，但是最安全
everysec:  每秒同步一次fsync, 折中方案
```

支持的配置项：

```properties
appendfsync always 
appendfsync everysec
appendfsync no
```

#### AOF重写

达到指定百分比就重写,如果百分比为0，则禁用重写

```properties
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
```

其他配置

```properties
no-appendfsync-on-rewrite no
aof-load-truncated yes
aof-use-rdb-preamble yes
```

可参考：[Redis详解（七）------ AOF 持久化](https://www.cnblogs.com/ysocean/p/9114267.html)



### 哨兵
### 集群



## 配置文件解读

### 守护进程启动

Redis默认不是以守护进程启动，可以配置`daemonize yes`来启动守护进程模式启动,默认会在`/var/run/redis.pid`创建pid文件,如果redis无法创建pid文件也没事，redis会正常启动运行

### 日志级别

redis服务的日志级别

2.1 debug

2.2 verbose

2.3 notice 默认

2.4 waring

### databases

databases 16 `默认使用0，可以在`0~database-1`的范围上为每个连接选择不同的did，`SELECT <dbid>`

### 复制

```java
  +------------------+      +---------------+
  |      Master      | ---> |    Replica    |
  | (receive writes) |      |  (exact copy) |
  +------------------+      +---------------+
```



| 配置项                              | 说明           |
| ----------------------------------- | -------------- |
| replicaof <masterip> <masterport> | 同步哪个主节点 |
| masterauth <master-password> | 主节点的密码 |
| replica-serve-stale-data  yes | 当副本服务器和主服务器失去链接、<br />或者副本服务器正在发生同步时：<br />**yes**: 副本可以正常回复客户端的请求，<br />        不过可能提供的是过期数据<br />**no**: 副本将回复："SYNC with master in progress" |
| replica-read-only  yes | 副本只读 |
|                                     |                |
|                                     |                |
|                                     |                |
|                                     |                |

### Clients

设置客户端的连接数

`maxclients 10000` 连接数超过该数值将返回错误`max number of clients reached`

### 内存管理

### 设置内存大小

设置redis使用的最大内存。 `maxmemory 8GB`最大使用8GB的内存，当Redis使用的内存达到此限制时，Redis会根据设置的删除策略来删除一些key.

如果当前redis是从服务器，那么可以设置是否忽略从服务器的`maxmemory`配置。

`replica-ignore-maxmemory yes`

### 删除策略

LRU表示最近最少使用
LFU表示最少使用

| 可选项            | 解释                                                  |
| ----------------- | ----------------------------------------------------- |
| volatile-lru      | **从带有过期时间**的key中使用近似**LRU**来删除一些key |
| allkeys-lru       | 从所有的key中使用近似**LRU**删除一些                  |
| volatile-lfu      | 从**带有过期时间**的key中使用近似**LFU**来删除一些key |
| allkeys-lfu       | 从所有的key中使用近似LFU删除一些key                   |
| volatile-random   | 从带有过期时间的key种随机删除一个                     |
| allkeys-random    | 从所有key中随机删除一个                               |
| volatile-ttl      | 删除快过期(较小的ttl)的key                            |
| no eviction(默认) | 不删除key，在写操作中返回错误                         |

针对上面的任何策略，当没有合适的key被删除时，将对写操作返回错误

配置项：`maxmemory-policy noeviction`

#### 最大的样本

LRU，LFU和最小TTL算法不是精确算法，而是近似算法（以节省内存），因此您可以针对速度或准确性进行调整。 对于默认情况，Redis将检查五个键并选择最近使用的键，您可以使用以下配置指令更改样本大小。

默认值为5会产生足够好的结果。 10非常接近真实的LRU，但是会花费更多的CPU。 3更快，但不是很准确。

默认配置：`maxmemory-samples 5`

### 懒惰释放内存 (Lazy Freeing)

#### DEL

**阻塞删除**，如果删除的内容比较小的话，看着问题不大。如果删除的内容比较大，则会阻塞很长时间。

#### UNLINK

**非阻塞删除**，后台会有另外一个线程尽可能快的在后台去释放空间

#### Redis主动删除(非用户调用del命令)

1. 达到内存最大限制，Redis需要删除一些对象，以便为新对象腾出空间

2. EXPIRE 过期

3. set(或其他命令)时覆盖已存在的key的旧值，会删除旧值，替换为新值

4. 在复制过程中，从库和主库要执行完全重新同步时，会删除整个数据库的内容，以便加载刚传输的RDB文件

上面这些情况，默认都是以**阻塞**方式删除(就像调用DEL一样)，不过可以针对不同的情况做配置.

#### 配置项

> lazyfree-lazy-eviction no
> lazyfree-lazy-expire no
> lazyfree-lazy-server-del no
> replica-lazy-flush no

